## Faz 6: Matris Hesaplama Flow'u Oluşturulması — Süre: ~75 dakika

Bu fazda Copilot Studio'dan çıkıp **Power Automate** ortamına geçiyor ve agent'ın çağırabileceği
bağımsız bir flow oluşturuyoruz. Flow'un görevi; anket kartlarından toplanan altı değişkeni (üç
kazanan, üç skor) alıp matris hesaplamasını Excel üzerinden koşturmak ve sonuçları agent'a
geri döndürmektir.

Bu faz sonunda agent; anket yanıtlarını bir flow'a iletebilecek, Excel'in script motoru
aracılığıyla kriter ağırlıklarını hesaplatabilecek ve tutarlılık oranı ile en ağırlıklı kriteri
içeren sonuçları geri alabilecek kapasiteye ulaşacaktır.

### Challenge 6.1: Flow Oluşturma ve Trigger Ayarlama

**Hedef:** Agent'ın çağırabileceği yeni bir Power Automate flow'u oluşturmak ve doğru trigger
ile altı input'u tanımlamak.

> ⚠️ Flow sayfasına geçmeden önce mevcut topic akışını kaydedin.

**Adımlar:**

1. Topic canvas'ında **+** ya basın, **add a tool** seçeneğinden **new agent flow** seçin.
   Bu agent içinden açıldığı için flow'un tetikleyicisi (başlangıç node'u) ve ajana döndürme
   (bitiş node'u) otomatik olarak gelir; bunlara dokunmayın.

   > **Bu Trigger Ne İşe Yarar?**
   > Bu seçenek, flow'un yalnızca agent tarafından açıkça çağrıldığında çalışmasını sağlar.
   > Kullanıcı etkileşimi ya da zamanlama ile tetiklenmez; tam olarak istediğimiz anda
   > ve istediğimiz verilerle devreye girer.

   **Flow'da node ekleme:** Her yeni adım için canvas'taki küçük **beyaz daireye** tıklayın.
   Arama kutusuna eklemek istediğiniz node'un adını yazarak bulun (örn. 'initialize variable').
   Bu pattern tüm flow adımları için geçerlidir.

2. Trigger node'unun üzerine tıklayarak **Add an input** → **Text** türünde aşağıdaki altı input'u sırayla
   ekleyin:

   | Ad         | Tür  |
   | ---------- | ---- |
   | `q1winner` | Text |
   | `q2winner` | Text |
   | `q3winner` | Text |
   | `q1score`  | Text |
   | `q2score`  | Text |
   | `q3score`  | Text |

   > Input türleri **Text** seçilir; sayısal dönüşüm koşul bloklarında formula ile yapılacaktır.

**✅ Beklenen Çıktı:**

- Flow düzenleyicisinde "When an agent calls the flow" trigger'ı seçilidir.
- Trigger altında altı Text input tanımlıdır.

---

### Challenge 6.2: Değişken Başlatma

**Hedef:** Hesaplama için kullanılacak üç değişkeni başlangıç değeriyle tanımlamak. Bu örnek için matris yapısı doldurulup, hesaplama gerçekleştirilir.

> **Neden Initialize Variable?**
> Power Automate'te bir değişkeni koşul bloğunun içinde doğrudan oluşturmak mümkün değildir.
> Değişkenlerin akışın üst seviyesinde, koşullardan önce tanımlanması gerekir. Başlangıç değeri
> olarak 1 atıyoruz; bu "eşit önem" anlamına gelir ve koşullarda üzerine yazılır.

**Adımlar:**

1. **+** → **Initialize variable** node'u ekleyin:
   - **Name:** `a12`
   - **Type:** Float
   - **Value:** `1`

2. **+** → **Initialize variable** node'u ekleyin:
   - **Name:** `a13`
   - **Type:** Float
   - **Value:** `1`

3. **+** → **Initialize variable** node'u ekleyin:
   - **Name:** `a23`
   - **Type:** Float
   - **Value:** `1`

**✅ Beklenen Çıktı:**

- Flow canvas'ında art arda üç Initialize variable node'u bulunmaktadır.
- Her birinin türü Float, başlangıç değeri 1'dir.

---

### Challenge 6.3: Koşullarla Matris Değerlerini Belirleme

**Hedef:** Her soru için kazananı kontrol ederek karşılaştırma matrisinin ilgili hücresine doğru değeri
yazmak.

> **Bu Koşullar Ne İçin?**
> Hesaplama motoru, kriterleri ikili karşılaştırma matrisine yerleştirir. Hangi kriter kazandıysa onun
> matris hücresine anket skoru, diğer hücreye ise o skorun tersi (1/skor) yazılır. Eşitlik
> durumunda her iki hücreye de 1 yazılır. Her sorunun koşulu **ayrı bir blokta** olmalı;
> koşullar iç içe yazılırsa matris sırası bozulur.

**Koşul Bloğu 1 — Q1: Teknik Uyum vs Sağlık, Emniyet ve Çevre → `a12`**

1. **+** → **Condition** node'u ekleyin.

2. Sol taraftaki **Choose a value** alanında ⚡ (şimşek) ikonuna tıklayın ve açılan dinamik
   değerler panelinden **"When an agent calls the flow"** altındaki **`q1winner`** değişkenini
   seçin. ⭐

3. Orta kısmı **is equal to** olarak bırakın. Sağ alana elle **`Teknik`** yazın.

4. **True** dalına **Set variable** ekleyin:
   - **Name:** `a12` (dropdown'dan seçin)
   - **Value:** ⚡ ikonunun yanındaki **fx** (formula) seçeneğine tıklayın ⭐ ve şunu yazın:

     ```text
     float(triggerBody()?['text_3'])
     ```

   > **Bu Formula Ne Yapar?**
   > `triggerBody()?['text_3']` trigger'dan gelen `q1score` değerini String olarak alır.
   > `float()` onu ondalık sayıya çevirir; matris hesaplaması sayısal değer gerektirir.
   > `text_3` indeksi trigger'daki input sırasına göre belirlenir — sıralama önemlidir.
   >
   > ⭐ Sarı/vurgulu gösterilen tüm dinamik alanlar (float() içi gibi) manuel yazılmaz;
   > ⚡ ikonundan dinamik değer seçilerek doldurulur. Sağ tarafa yazılan değerler
   > (örn. "Teknik", "SEC") ise adaptif karttaki `value` alanlarıyla birebir eşleşmelidir —
   > büyük/küçük harf farkı eşleşmeyi bozar.

5. **False** dalına yeni bir **Condition** ekleyin:
   - Sol: `q1winner` (dinamik) — Orta: `is equal to` — Sağ: **`SEC`**

6. Bu iç koşulun **True** dalına **Set variable** ekleyin:
   - **Name:** `a12`
   - **Value (fx):**

     ```text
     div(1,float(triggerBody()?['text_3']))
     ```

   > `div(1, ...)` matristeki 1/skor değerini hesaplar; kazanan diğer kriter olduğu için
   > karşı hücreye tersini yazarız.

7. İç koşulun **False** dalına **Set variable** ekleyin:
   - **Name:** `a12`
   - **Value:** `1`
     (Kullanıcı "Eşit" seçmişse her iki hücre de 1 olur.)

---

**Koşul Bloğu 2 — Q2: Teknik Uyum vs Operasyonel Yeterlilik → `a13`**

> 🎓 **Eğitmen Notu:** İlk koşulu adım adım gösterdikten sonra bu ve üçüncü koşulun yapısı
> hızlıca aktarılabilir; format aynı, yalnızca değişken adları ve kriter değerleri değişiyor.

1. **+** → **Condition** ekleyin:
   - Sol: `q2winner` (dinamik) — Orta: `is equal to` — Sağ: **`Teknik`**

2. **True** → **Set variable:**
   - **Name:** `a13`
   - **Value (fx):** `float(triggerBody()?['text_4'])`

3. **False** → yeni **Condition:**
   - Sol: `q2winner` — Orta: `is equal to` — Sağ: **`Operasyonel`**

4. İç **True** → **Set variable:**
   - **Name:** `a13`
   - **Value (fx):** `div(1,float(triggerBody()?['text_4']))`

5. İç **False** → **Set variable:** `a13` = `1`

---

**Koşul Bloğu 3 — Q3: Sağlık, Emniyet ve Çevre vs Operasyonel Yeterlilik → `a23`**

1. **+** → **Condition** ekleyin:
   - Sol: `q3winner` (dinamik) — Orta: `is equal to` — Sağ: **`SEC`**

2. **True** → **Set variable:**
   - **Name:** `a23`
   - **Value (fx):** `float(triggerBody()?['text_5'])`

3. **False** → yeni **Condition:**
   - Sol: `q3winner` — Orta: `is equal to` — Sağ: **`Operasyonel`**

4. İç **True** → **Set variable:**
   - **Name:** `a23`
   - **Value (fx):** `div(1,float(triggerBody()?['text_5']))`

5. İç **False** → **Set variable:** `a23` = `1`

6. **Save** butonuna tıklayın.

**✅ Beklenen Çıktı:**

- Canvas'ta birbirinden bağımsız üç koşul bloğu bulunmaktadır.
- Her blokta True/False dallarında Set variable node'ları tanımlıdır.
- a12, a13 ve a23 değişkenleri ilgili koşula göre skor, 1/skor ya da 1 değerini almaktadır.

---

### Challenge 6.4: Excel Script'ini Hazırlama

**Hedef:** Hesaplama için kullanılacak olan Excel script'ini OneDrive'da yer alan Excel dosyasına yükleyip Automate
sekmesinden erişilebilir hale getirmek.

> **Neden Excel?**
> Matris hesaplaması özünde matris çarpımı, normalizasyon ve tutarlılık oranı hesabından oluşur.
> Bu işlemleri Power Automate içinde sıfırdan yazmak mümkün; ancak ekibimizin aşina olduğu
> ve ihtiyaçlarımıza en hızlı karşılık veren araç Excel olduğundan bu case için Excel'in
> script altyapısını tercih ettik. Kendi iş süreçlerinizde farklı bir hesaplama motoru da
> kullanılabilir.

**Adımlar:**

1. Excel dosyası her kullanıcının erişebilmesinin amaçlandığı Sharepoint klasöründe tutulmaktadır. Önceki adımlarda, şartnameye ulaştığınız dosyadan Excel dosyasını bulun.

2. Dosya görünüyorsa, devam edebilirsiniz. Görünmüyorsa eğitmenden destek isteyin.

   > ⚠️ Dosya yalnızca yerel diskte durursa flow tarafından görülemez; SharePoint'de olması zorunludur.

3. Excel dosyasını **web tarayıcısı üzerinden** açın (masaüstü uygulaması değil).

4. Üst menüden **Automate** sekmesine tıklayın.

5. **New script** seçin ve **Create in code editor**'e basın. Hâlihazırda görülen kodu
   **tamamen silin** ve aşağıdaki scripti yapıştırın:

   ```typescript
   function main(
     workbook: ExcelScript.Workbook,
     a12: number,
     a13: number,
     a23: number,
   ): {
     teknikWeight: number;
     operasyonelWeight: number;
     escWeight: number;
     consistencyRatio: number;
     topCriterion: string;
     supplierScores: string;
     bestSupplier: string;
     bestScore: number;
   } {
     // --- 1. AHP HESAPLAMA ---
     const ws = workbook.getWorksheet("AHP_Calc");
     ws.getRange("B2").setValue(a12);
     ws.getRange("B3").setValue(a13);
     ws.getRange("B4").setValue(a23);
     workbook.getApplication().calculate(ExcelScript.CalculationType.full);
     const teknik = Number(ws.getRange("O2").getValue());
     const operasyonel = Number(ws.getRange("O3").getValue());
     const esc = Number(ws.getRange("O4").getValue());
     const cr = Number(ws.getRange("O5").getValue());
     const top = String(ws.getRange("O6").getValue());

     // --- 2. SUPPLIER HESAPLAMA ---
     const supSheet = workbook.getWorksheet("Suppliers");
     let bestScore = -1;
     let bestSupplier = "";
     let supplierScoresText = "";
     for (let i = 2; i <= 5; i++) {
       const supplierName = String(supSheet.getRange(`A${i}`).getValue());
       const teknikScore = Number(supSheet.getRange(`B${i}`).getValue());
       const operasyonelScore = Number(supSheet.getRange(`C${i}`).getValue());
       const escScore = Number(supSheet.getRange(`D${i}`).getValue());
       const finalScore =
         teknik * teknikScore + operasyonel * operasyonelScore + esc * escScore;
       supSheet.getRange(`E${i}`).setValue(finalScore);
       supplierScoresText += `${supplierName}: ${finalScore.toFixed(2)}\n`;
       if (finalScore > bestScore) {
         bestScore = finalScore;
         bestSupplier = supplierName;
       }
     }

     // --- 3. RETURN ---
     return {
       teknikWeight: teknik,
       operasyonelWeight: operasyonel,
       escWeight: esc,
       consistencyRatio: cr,
       topCriterion: top,
       supplierScores: supplierScoresText,
       bestSupplier: bestSupplier,
       bestScore: bestScore,
     };
   }
   ```

6. Yukarıdaki **Save** butonuna basın. Ardından **All scripts** sekmesine gidin.
   Scriptin üzerine sağ tıklayın veya **Rename** seçeneğini kullanarak adını
   **RunAHP** olarak değiştirin.

**✅ Beklenen Çıktı:**

- Excel dosyası OneDrive'da ve web'den erişilebilir durumdadır.
- Automate sekmesinde `RunAHP` adlı script listelenmiştir.

---

### Challenge 6.5: Flow'a Run Script ve Respond to Agent Ekleme

**Hedef:** Flow'un Excel script'ini çalıştırmasını ve sonuçları agent'a döndürmesini sağlamak.

**Adımlar:**

1. Power Automate flow düzenleyicisine geri dönün. Son koşul bloğunun altına **+** →
   **Run script** node'u ekleyin.

   Node eklendikten sonra **Sign in** bağlantısına tıklayarak kendi Microsoft hesabınıza
   giriş yapın (Excel dosyasına erişim için gereklidir). Tarayıcınızda pop-up engelleyici
   aktifse giriş penceresi açılmayabilir — pop-up'ları bu site için geçici olarak izin verin.
   Authenticate olduktan sonra ilgili alanları doldurun ve 2. adımla devam edin.

2. Node alanlarını doldurun:
   - **Location:** Dosyayı yüklediğiniz SharePoint sitesi veya OneDrive
   - **Document Library:** Belgeler (ya da dosyayı koyduğunuz kütüphane)
   - **File:** 📁 ikonuna tıklayarak OneDrive'daki Excel dosyasına gidin ve seçin.

   > ⚠️ Dosya listede görünmüyorsa henüz SharePoint/OneDrive'a yüklenmemiş demektir.
   - **Script:** `RunAHP` scriptini seçin.

   > Script listede görünmüyorsa Excel'de kaydedilmemiştir. Excel'e dönüp script'i
   > kaydettiğinizi doğrulayın.

3. Script seçildiğinde üç input alanı otomatik gelir. Her birini ⚡ ikonundan
   ilgili değişkene bağlayın:
   - `a12` → Variables bölümünden `a12` değişkeni
   - `a13` → `a13`
   - `a23` → `a23`

4. **+** → **Respond to agent** node'u ekleyin.

5. **Add an output** ile altı çıktı tanımlayın. Her çıktının türü **Text** olmalıdır:
   - **Output 1**
     - Name: `Criteria Results`
     - Value: ⚡ → Run script çıktısından `teknikWeight`, `operasyonelWeight`, `escWeight`
       değerlerini seçin.

   - **Output 2**
     - Name: `Consistency`
     - Value: ⚡ → `consistencyRatio`

   - **Output 3**
     - Name: `Top Criteria`
     - Value: ⚡ → `topCriterion`

   - **Output 4**
     - Name: `Supplier Scores`
     - Value: ⚡ → `supplierScores`

   - **Output 5**
     - Name: `Best Supplier`
     - Value: ⚡ → `bestSupplier`

   - **Output 6**
     - Name: `Best Score`
     - Value: ⚡ → `bestScore`

6. **Save** butonuna tıklayın, ardından **Publish** edin.

7.**Publish** dedikten sonra, bir uyarı penceresi çıkar. Bu pencereden xxx'e basılır ve agent sekmesine geri dönülür.

**✅ Beklenen Çıktı:**

- Run script node'u OneDrive'daki Excel dosyasını ve `RunAHP` scriptini göstermektedir.
- Respond to agent node'unda altı Text output tanımlıdır.
- Flow kaydedilmiş ve yayımlanmıştır.

---
